---
layout: post
title: "晒晒我的IT路，送给在路上的人（一）——谈谈学习"
description: ""
category: non-technology
subhead: ''
tags: [life, learn]

---

五一在家休息了一个星期，明天回学校。这几天是上大学以来最轻松的几天，忙忙碌碌，过了三年。在家休息的这个星期，回想了这三年的走过的路，我觉得，不后悔……

谈谈学习

我喜欢计算机这个专业，喜欢研究各种技术，这些年一直没变。
这还得从高考说起，说实话，我高考没发挥好。考完试第二天估分，我给自己打的分是498。估分完了给老爸打了电话：“爸，这回没考好，明天再来一次吧”。我当时的目标的浙江大学，因为浙大的计算机很不错。在天津要考浙大估计最少也得600以上吧。现在才觉得哪个大学都一样，关键在人。其实家里还是对我寄予厚望的，但是没考好也有责备，反倒是父母的安慰。老爸不想让我再补习一年，我先报个志愿，如果不录取就再上一年的学，这也是姐姐，姐夫想法。其实我当时甚至到现在对名校，211学校也没有一点概念，只知道清华，北大，浙大，觉得其他学校都一样。所以报志愿都是父母跟姐姐操心，我当时就一个条件：我要学计算机。

在家焦急的等了快一个月，终于来了录取通知书：天津师大。天津师大是我第二志愿，现在觉得老爸的决定还是挺好的，把我留在了天津。通知书下来了，我也松了口气。打包行李去了绍兴，本来打算去海南玩一次，姐姐高考前跟我说好了。但是觉得这次考得很差，多少让他们有点失望，也没兴趣去了。我还清楚的记得当时的行李：一瓶晕车药，一件T恤，一件短裤，内裤，一本Dreamweaver MX 2004。我很庆幸当时带了这本书，它给我的知识受用终身。在老姐那当然是去玩的，逛遍了绍兴，去了上海和杭州，剩下的时间都给了Dreamweaver MX 2004这本书。高二的时候参加学校的网页设计大赛，得了二等奖，当时很不甘心。这本书也是那时候买的。老姐的电脑每天都被我占用，呵呵。很快一个多月过去了，我把当时参赛的作品又完善，一直保留到现在。记得回去的前天是我生日，吃了顿大餐。

我很庆幸大一参加了科协，认识了这几届的会长，没有他们，我可能要走很多弯路。

大一新生的生活最规律，基本还不能从高中转变过来，三点一线。我比较讨厌高中的无聊生活，这也是我不回母校的一个原因。大学才是真正学习的地方，可以上课看别的书，可以逃课，可以旁听喜欢的课。大学开学的一个月后我买了笔记本，老姐给的钱。我要开始学习编程了。科协每周都有讲课，C语言。我从学姐那借来了这本教材，谭老爷子的。会长讲的C语言真的很不错，至今觉得他讲比老师好，虽然我没听过几次老师的课。又过了一个月，发生两天大事：第一件是我办了上网，在宿舍能上网了；第二件是我决定学习java了，而且参加了校外的培训。其实，参加这个培训前我也很犹豫，主要是钱的问题，2.2W不小的一个数目。比我四年的学费都多。跟老姐说了，她还是很支持我，“爸，不出钱我给你出”。其实她当时也没多少钱，还要带小孩，也没上班。最终决定跟老爸说说，没想到同意了。父母在学习方面还是挺支持我的。

在我接触的朋友中，还没有一个说培训的好，很多人都觉得受骗了。我觉得好坏要看你怎么看，很多培训诱人的地方是培训后给你找多好多好的工作，包分配，学不会退钱等等。那你是学知识还是买工作呢？把心态摆正，好好学习知识，我觉得还是不亏的，虽然我去的培训机构答应的分配工作没有实现，但我觉得这个不是最重要的。最重要的是我学到了学校没有的知识，我少走了很多弯路，我认识了一帮朋友。

从参加培训开始我就开始逃课，或者课上看其他书。大一的时候我是宿舍起的最早的，现在也是（虽然相对大一已经很晚了 - -!）。不上培训班的时候就是一整天的学习编程，从网上下载各种视频教程。除了培训，这些视频是最好的补充。最开始有一套张孝祥的java，老爷子讲的语速太慢，后来我都1.5陪播放了。还有孙鑫的，v512的，尚学堂的，传智博客的，智囊团，达内……。这些视频伴随我到现在，有的刻盘珍藏了。当时有不懂的问题就去google，上论坛发帖。感谢jr，csdn，bolgjava，感谢回答问题的好心人。现在如果我有时间，一定会逛逛这些论坛，博客，一方面给自己充电，另一方面尽自己的一点力量，帮助一些人。

Time Flies，有时候真的有这样的感慨，一年半的培训结束了。老师推荐我们去面试，但也没好意思去，毕竟才大二，把机会留给更需要的人吧。一年半的培训学了不少知识，但觉得最重要的还是学习知识的方法。IT技术日新月异，更新频繁，刚学完的技术很可能面临淘汰，不变的唯有学习知识的能力。一年半的培训说不累那是扯淡，大一一年一共回家8天：暑假2天，春节6天，虽然我也本地的（回家时间稍为长点）。

说说我当时上培训班的上课内容：应该是从0基础开始的，最开始是C语言（谈老爷子那本），然后J2SE，JDBC，HTML+CSS+Javascript，MS SQL，JSP，Oracle，SSH，最后就是项目。这也是大部分培训机构的一个基本模式(可能顺序不太一样)。这一套下来，做一般的项目应该是没问题了。偶尔逛逛论坛，还学了json，jquery，ajax等小技术。
刚结束了培训就迎来了暑假，当然也没闲着，做些小项目（当然是没钱的）。后来开学给老师做些私活，一直到现在都在做。学的东西，放的久了，可能就忘了，所以说实践是更好的学习，培训的内容让我清晰了学习的方向，但真正长经验，提升能力还是在项目中。如果学java 的人都知道，java做桌面应用不太适合，界面不够有好、运行速度慢等等。正好在当时时间比较充裕，又转向了.net 学起C#。

个人觉得语言这东西都是相通的，主要还是理解其思想，其他就是一些语法了（可能差异比较大），其实学起来不是那么难。包括后来学PHP，更深刻体验到这一点。

各种项目一直做到现在，也有点麻木了。大部分的项目比较小，没有什么新鲜感。后来甚至有的项目直接copy以前的，然后改改就好了。

我觉得这些年来支持我走过来的是兴趣。

这就是我的IT路，我还在走……

写这篇文章不是想炫耀什么，只是想谈谈这三年IT路的感受，勉励自己继续奋斗，同时也送给在路上的人。

最后以我的一个座右铭结束：
`会笑的人总是把笑放在最后，就像春雷总是走在闪电之后，却一鸣惊人！`

{% include JB/setup %}