---
layout: post
title: "又一次回家……"
description: ""
category: non-technology
subhead: ''
tags: [life]

---

这篇文章很早以前就写了，一直放在草稿箱，今天还是把它拿出来吧。

不是想炫耀什么，只是想记录我的生活……                                                   ——2010-08-20

又一次回来了，距离上次有两个月了……

记得上次回家钱包丢了，呵呵。

又快回去了。
 
这段时间基本上没编程，回去后帮他们忙毕业设计，写论文，改论文……

后来又去弄机器人了。

其实本来是不想参加了，但是杨大还有找到了我们，语重心长啊，弄的我们也不好意思拒绝了。其实杨大压力也不小，而且我们走了人手不够了，大二那帮人不怎么靠谱，还都没学会，也没有经验。

想起我们去年上海的比赛，累而充实，比赛正好赶上四六级考试，躲过一劫，而且回来去老姐那溜达一回，挺舒服的，不过回来就感冒了，当时挺害怕的，以为是流感了呢。

今年比赛安排在7月底了，我们正式的培训还是考完试那几天。其实挺累的，但最主要的还是热，这个真是难受，我这个人比较怕热，热起来真是快要人命了。大夏天，窗户的关上，窗帘拉上，还好有电扇。我们进去都光膀子，因为没有女生。虽然时间是有点紧，但是调试还是有条不紊，挺顺利的，到了最后基本能解决的问题都差不多解决了，硬件的，软件的。期间还去了一躺公司，取经了，也看到了"water"的机器，他们队今年取得了世界第一的好成绩，用崔伯伯的话说，我们终于看见世界领先了，呵呵。

北京回来后赶紧调试，因为机器要提前运到鄂尔多斯，把从公司带来的代码测试了一遍，根据我们机器做了调整，两天过后，机器运走了，我们有三天的休息时间。

本来打算回家的，但想想听折腾的，时间都浪费在路上了，而且女友要去山东，也放心不下，就住煜青他们家了。

第一个跟女友去买车票，然后又去逛街了，下午回来的时候去看电影了。这次看的电影真是史无前例，我们买完票过了一会才开始，检票前我们提前去了，第一个检的票，进去发现这个厅我们是第一个进去的，当时我俩有点小别扭，基本上都没说话，等着等着电影就开始了，突然发现整个厅就我们两个人！如此没好的环境……呵呵。看完电影送她回去，晚上我也回来了，没好的一天结束。

第二天呼呼睡了一天，因为昨天晚上没睡着。

第三天挺折腾的，先送女友去火车站，期间还逛了天大，吃了顿饭，回来马不停蹄拿行李再回车站，我们也该出发了，鄂尔多斯！

苦战要开始了，检验我们的时候到了……

火车上：

还好是卧铺，不过临走的时候晚上那顿饭没吃饱，还是饿了。大家也挺累的，从天津折腾到北京，终于有地方躺躺了。女友一个人去了山东，我也很不放心的，o(︶︿︶)o 自己呆着也挺寂寞的，而且手机总是半个小时半个小时的没信号……

终于熬到要下车了，期间跟他们踢了机场实况。

鄂尔多斯：

下个后给我的第一个感觉就是凉快，我勒个去，这天气，真他奶奶爽。让我想到了风吹草低见牛羊画面。下车后我们被带到内蒙古大学，先报名，然后去宿舍放东西，然后马不停地去赛场：会展中心。本来想坐大巴去的，等了半天也没走，就做公交。东胜的公交站还真是高级哩，我们当时还想，公交一个人的多少钱，有人说，一个人4快，到了车上看没人投钱，我们也都没投，后来才知道人家的公交在东胜新区是免费的 - -#，我们老土了。

会展中心：

这的会场正在布置中，而且我们的机器还没到。展厅很大，分A、B、C三个会馆和一个主会馆。我们的中型组在C馆。刚来的时候就看见了国防的人都到齐了，整装待发，国防的人向来是受人敬佩的，不仅是因为他们博士、博导的学历，不仅是因为他们过硬的技术，更因为他们军人的素质。凯联系了快递，差不多6点能到，我们几个就先去吃饭了。
内蒙古大学食堂：

进去之后傻眼了，全是好吃的，而且是自助，各种面食，各种菜，各种粥，各种汤，各种水果……今天没怎么吃饭，正好表现一下，呵呵。吃完饭还吃了好多水果。
 
回去之后机器到了，组装后调试开始，一会联队滨州也来了，他们机器多，组装后开始挨个调试，一直到晚上10多才回去，而且是走回去的，45分钟的路，因为没有车了。

第二天一直在调试机器，下午有个技术挑战赛，最后还是弃权了。下午抽签抽的很牛X，多亏崔伯伯的手，又是跟年一样史无前例的好签。第三天是小组赛，9进6，我们只有一场比赛，跟”water“，因为小组的那个球队机器没到，呵呵。这场比赛没有悬念，我们必输，所以没怎么拼，主要是保存实力，保护机器，后来才知道这场比赛上了CCAV了。

第四天6进4的比赛，可以说是我们最精彩一天，三场比赛全胜。跟太阳2：0，广茂达2:1，西北师范2:0，小组第一挺近四强。
最后一天四强的循环赛，都是实力强劲的对手。跟国防1:6输了，但是我们也很欣慰，因为我们进国防球了。跟”water“不用说了0:16输的，很惨，但是没办法，最后一场是跟太阳争三四名。上次交手我们胜了太阳，但这次却输了，没办法。我们的机器损耗太大了，轮子有些打滑……比赛终于结束了。
尘埃落定，各种心绪涌入心头……

