---
layout: post
title: "最近..."
description: ""
category: non-technology
subhead: ''
tags: [life, non-technology]

---

最近做了两个项目，一个B/S的，一个C/S的。

我以前是做java开发的，不过最近自学了C#正好试试手。java里面的框架很多，而且成熟好用，学了C#后也看了关于.net开发的框架跟工具。

似乎搞.net开发的是不太喜欢用框架，不像java那样追捧框架。Hibernate在java的开发中很流行，而且Hibernate也有.net的版本NHibernate。花了几天时间看了NHibentate，其实用法跟Hibernate差不多，不过就是配置上有些繁琐。又花了两天时间用codesmith把NHibernate给封装了，这样以后开发就方便了。

####C/S：党费管理系统。

这个活是学院老师给介绍了，给校党支部做一个党费管理系统。以前的党费管理都在excel中进行，就是想把所有的管理操作集成起来，我跟史听了老师的需求后，觉得用java做B/S的桌面app有些不妥，java做web app当然没得说，但是做桌面app真是挺恶心的，想起我们以前做的一个酒店记账系统，界面巨难看，而且巨慢。正好我看了C#，派上用场。

开始我们的分工是史画界面，我把后台架子打起来。本来后台史想用nettiers，但是我没看过，最后还是用了大家都熟习的NHibernate。正好自己封装的Hibernate也派上用场。

powerdesinger设计的数据库感觉结构简单，三个表。

其实感觉如果不用框架的话一个表就OK，只不过荣誉字段多了点。codesmith生成工程后就搭好了后天，然后导入我打包的Hibernate。

测试OK就把史的界面那过来开发。开始我们俩分析的挺简单的，就是简单的CRUD，仔细分析后才发现并非如此。党费管理是分层的，不论那一层数据发生变化，其他各层都发生变化，不过还好有Hibernate，面向对象让开发简单了不少。

不过在开发工程中有一个很棘手的问题是Hibernate的Session管理，每个按钮，每个事件几乎都要涉及到Session的，而Hibernate的Session的建立是很耗费资源的，每一次事件都要new Session的话，系统吃不消。最后我们的用了最笨的方法，程序启动创建一个静态的Session，每个界面、按钮、事件需要Session的时候就把这个Session传递过去，测试勉强过得去，不过有事报异常：Session is Closed！这个异常不经常出现，忍了，反正是B/S，就一个用户操作，就这样做完了这个项目，老师回去用着感觉还可以，有些细节方面反馈给我们，我们改了后这个项目就算结束了。

####B/S：Onninen OB IIS

我跟史刚接这个项目的时候都笑了，感觉简单，一个礼拜搞定。没想到真的没那么顺利。

开始谈完需求感觉还OK，美工要求不高。客户说晚上有人跟我细谈需求分析，我把他给我的需求文档看了看，有了个大概了解。晚上9点电话，一看号码惊了，+35……。长这么大第一次接国际长途，当时手都僵了，蛋定！还好我喂了一声对方回答的是汉语。聊完后感觉网站的需求差不多了，晚上又跟史沟通一下，打算明天开始……

这个网站已经有了域名和空间了，我们联系了空间客服后当时就傻了，php的空间。我跟史都是java出身，php都没碰过，本来觉得没法接了。后来仔细看看他们的空间说明看的了支持asp.net。觉得还有戏，但是我们不能使用java了，还是用学了不到两个月的asp.net吧。史在公司用的是C#，而且用nettiers。后台由他搭建，我弄弄前台界面。

没想到不顺一个接着一个，空间的数据库是mysql，用nettiers的话要在服务器上安装插件……唉，没辙。还是用NHibernate吧。其实我挺担心的，上次做B/S的时候Session问题现在还没解决。

搭好架子传到空间上测试……不能运行，各种错误。联系了客服我芬特了……他们的空间支持的.net版本是1.0和2.0。等于说我们用.net3.5做的应用根本不能运行。

还是没有放弃，更换了编译环境后经过跟客服一步步沟通终于能运行了。

开发还算顺利，但是Session问题越来越明显，动不动就session is closed！哎~，绞尽脑汁，看了一天的NHibernate源码，上了好多论坛，才发现原因：事务提交的时候session已经关闭了。但是怎么解决，session自己close了。又花了半天的时间把打包的Hibernate重写了一遍，不让session自动close。问题算是解决了。以前做java开发的时候Hibernate session的管理都是有spring管理的，也没太注意，这次算是个教训吧，多看看源码。

后来的开发也不怎么顺利，各种问题……终于在大年二十八完成了 v2.0 beta 剩下的年后再说吧……

程序员很累，全天下的程序员春节快乐!

{% include JB/setup %}
